# 객체지향 프로그래밍 1
## 1. 객체지향언어
### 1.1 객체지향언어의 역사
객체지향이론의 기본 개념은 '실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다' 라는 것이다.
실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터(변수)와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상세계를 구현하고
이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다. 객체 지향은 **상속, 캡슐화, 추상화** 개념을 중심으로 점차 구제적으로 발전되었다.
### 1.2 객체지향언어
객체지향언어는 몇 가지 새로운 규칙들을 이용해서 코드 간에 서로 관계를 맺어 줌으로써 보다 유기적으로 프로그램을 구성하는 것이 가능해졌다.
1. 코드의 재사용성이 높다.
    - 새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
2. 코드의 관리가 용이하다.
    - 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
    - 제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도로고 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

객체지향언어의 가장 큰 장점은 **'코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.'** 는 것이다. 상속, 다형성과 같은 객체지향개념을 학습할 때 **재사용성과 유지보수 그리고 중복된 코드의 제거,**
이 세가지 관점에서 보면 보다 쉽게 이해가 가능하다.    
객체지향개념에 얽매여서 고민하기 보다는 프로그램을 기능적으로 구현 후 객체지향적으로 개선할 수 있을지를 고민하여 점차 개선해 나가는 것이 좋다.

## 2. 클래스와 객체
### 2.1 클래스와 객체의 정의와 용도
클래스란 '객체를 정의해놓은 것.' 또는 클래스는 '객체의 설계도 또는 틀' 이라고 정의할 수 있다. 
클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.

객체의 사전적인 정의는, '실제로 존재하는 것' 이다. 객체지향이론에서는 사물과 같은 유형적인 것뿐만 아니라, 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들도 객체로 간주된다.
프로그래밍에서의 **객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성**된 것을 뜻한다.     
유형의 객체는 책상, 의자, 자동차, TV 와 같은 사물이고, 무형의 객체란 수학공식이나, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념이다.

클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 설계도를 통해서 제품을 만드는 이유와 같다. 하나의 설계도만 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬운 것과 같다.
이와 마찬가지로 클래스를 한번만 잘 만들어 놓기만 하면, 매번 객체를 생성할 때마다 어떻게 객체를 만들어야 할지를 고민하지 않아도 된다. 그냥 클래스로부터 객체를 생성해서 사용하기만 하면 되는 것이다.

JDK 에서는 프로그래밍을 위해 많은 수의 유용한 클래스를 기본적으로 제공하고 있으며, 우리는 이 클래스들을 이용해서 원하는 기능의 프로그램을 보다 쉽게 작성할 수 있다.

### 2.2 객체와 인스턴스
클래스로부터 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.   
결국 인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있다.

### 2.3 객체의 구성요소 - 속성과 기능
객체는 다수의 **속성과 기능이라는 두 종류의 구성요소**로 이루어져있다. 즉, 객체란 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.
그리고 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버(구성원) 이라고 한다.

속성과 기능은 같은 뜻의 여러가지 용어가 있다. 
```
속성 : 멤버변수, 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
기능 : 메서드, 함수, 행위
```

TV 를 예로 들어보면, TV 의 속성으로는 전원상태, 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널과 같은 것들이 있고, 기능으로는 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 채널 변경하기 등이 있다.

```java
package com.study;

public class TV {
    String color;   // 색
    boolean power;  // 전원 상태
    int channel;    // 채널

    void power() {
    }

    void channelUp() {
    }

    void channelDown() {
    }
}
```

### 2.4 인스턴스의 생성과 사용
클래스의 선언은 설계도를 작성한 것일 뿐이기 때문에 인스턴스를 생성해야 클래스를 사용할 수 있다.

```
클래스명 변수명;
변수명 = new 클래스명();
```

```java
package com.study;

class TV {
    String color;   // 색
    boolean power;  // 전원 상태
    int channel;    // 채널

    void power() {
        power = !power;
    }

    void channelUp() {
        ++channel;
    }

    void channelDown() {
        --channel;
    }
}

class TvTest {
    public static void main(String[] args) {
        TV t;
        t = new TV();
        t.channel = 7;
        t.channelDown();
        System.out.println("현재 채널은 " + t.channel + " 입니다.");
    }
}
```

1. ```TV t;``` : 변수를 선언하면 메모리에 참조변수인 t 를 위한 공간이 마련된다.
2. ```t = new TV();``` : new 연산자에 의해 TV 인스턴스가 메모리의 빈 공간에 생성된다.
참조형은 null, boolean 은 false 로, int 는 0 으로 초기화 된다.
3. ```t.channel = 7;``` : 참조변수인 t 주소에 저장되어 있는 channel 에 7을 저장한다. 
4. ```t.channelDown()``` : t 참조변수가 참조하고 있는 TV 인스턴스의 channelDown 메서드를 호출해서 channel 값을 1 감소시킨다.

인스턴스와 참조변수의 관계는 **TV 와 TV 리모컨**과 같은 관계다.
TV 리모콘(참조변수) 를 통해 TV(인스턴스) 를 다루기 때문이다. 
인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.

```java
Tv A = new Tv();
Tv B = new Tv();
B = A;
```

만약 A 라는 참조변수를 B 라는 참조변수에 저장한다면(```B=A;```) B 가 가지고 있던 값은 잃어버리게 되고, A 에 저장되어 있던 값이 B 에 저장되게 된다. 
결과적으로 A 와 B 는 같은 인스턴스를 참조하게 되고, B 가 원래 참조하고 있던 인스턴스는 더 이상 사용할 수 없게 된다.

참조변수에는 하나의 값(주소)만이 저장될 수 있으며, **둘 이상의 참조변수가 하나의 인스턴스를 참조하는 것은 가능**하지만, 
**하나의 참조변수로 여러 개의 인스턴스를 참조하는 것은 가능하지 않다**.

### 2.5 객체 배열
많은 수의 객체를 다뤄야 할 때 배열로 다루는 것이 가능하다.

#### 방법1
```java
Tv[] tvArr = new Tv[3];

tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
```

위와 같은 방법을 사용할 때 객체 배열만 생성해 놓고, 객체를 생성한 것으로 착각할 수 있으니 주의해야 한다.

#### 방법2 : 배열의 초기화 블럭 사용.
```java
Tv[] tvArr = {new Tv(), new Tv(), new Tv()};
```

#### 방법3 : 다뤄야할 객체가 매우 만을 경우(for문)
```java
Tv [] tvArr = new Tv[100];

for (int i = 0; i < tvArr.length; i++) {
   tvArr[i] = new Tv();
}
```

다형성을 배우게 된다면 하나의 배열로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있게 된다.

### 2.6 클래스의 또 다른 정의
일반적으로 클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀' 이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다.' 라고 한다.
프로그래밍적인 관점의 클래스의 정의와 의미는 어떤 것일까?

#### 1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합
프로그래밍에서 처음에는 **하나의 데이터를 저장하기 위해 변수**를 **같은 종류의 데이터를 보다 효율적으로 다루기 위해 배열**이라는 개념을 도입했으며,
후에는 **자료형의 종류의 상관 없이 서로 관계가 깊은 변수들을 하나로 묶어서 다룰 수 있는 구조체**가 등장했다.

그동안 데이터와 함수는 서로 관계가 없는 것처럼 데이터는 데이터끼리, 함수는 함수끼리 따로 다루어져 왔지만, 사실 함수는 주로 데이터를 가지고 작업을 하기 때문에 관계가 깊다.
따라서 자바와 같은 객체지향언어에서는 **변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의**하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다.

이렇게 되면 변수와 함수가 서로 유기적으로 연결되어 작업이 간단하고 명료해진다.

#### 2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
사용자 정의 타입이란 프로그래밍에서 제공하는 자료형외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입(user-undefined) 이라고 한다.
자바에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

변수나 배열로 처리하게 된다면, 각각 서로 분리되어 있기 때문에 프로그램 수행과정에서 뒤섞여서 올바르지 않은 데이터가 될 가능성이 있다.
이런 경우 변수를 하나로 묶는 사용자정의 타입, 즉 클래스를 정의하여 사용해야 한다.

#### 변수, 배열
```java
int[] hour = new int[3];
int[] minute = new int[3];
float[] second = new float[3];
```

#### 클래스
```java
class Time {
    int hour;
    int minute;
    float second;
}
```

클래스로 변수를 묶었기에 다른 데이터와 섞이지 않겠지만, 변수에 대한 제약조건이 발생할 수도 있다. 
예를 들면 위의 코드에서 시, 분, 초는 0보다 크거나 같아야하고, 시의 범위는 0 ~ 23, 분과 초의 범위는 0 ~ 59 이다.

따라서 객체지향 언어에서는 **제어자와 메서드**를 이용해서 이러한 조건들을 코드에 쉽게 반영할 수 있다.

```java
public class Time {
    private int hour;
    private int minute;
    private float second;

    public int getHour() { return hour; }

    public int getMinute() { return minute; }

    public float getSecond() { return second; }

    public void setHour(int hour) {
        if (hour < 0 || hour > 23) return;
        this.hour = hour;
    }
    //...
}
```

**제어자를 이용해서 변수의 값을 직접 변경하지 못하도록** 하고 대신 **메서드를 통해서 값을 변경하도록** 작성하였다.

## 3. 변수와 메서드
### 3.1
### 3.2
### 3.3
### 3.4
### 3.5
### 3.6
### 3.7
### 3.8
### 3.9
### 3.10
### 3.11
### 3.12
## 4. 오버로딩(overloading)
### 4.1 오버로딩이란?
### 4.2 오버로딩의 조건
### 4.3 오버로딩의 예
### 4.4 오버로딩의 장점
### 4.5 가변인자(varargs) 와 오버로딩
## 5. 생성자(constructor)
### 5.1 생성자란?
### 5.2 기본 생성자(default constructor)
### 5.3 매개변수가 있는 생성자
### 5.4 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this(), this
### 5.5 생성자를 이용한 인스턴스의 복사
## 6. 변수의 초기화
### 6.1 변수의 초기화
### 6.2 명시적 초기화(explicit initialization)
### 6.3 초기화 블럭(initialization block)
### 6.4 멤버변수의 초기화 시기와 순서