## ALU
- 컴퓨터 내부에서 수행되는 거의 모든 계산을 담당한다. ALU 가 계산을 하기 위해서는 피연산자(ex. 1, 2)와 수행할 연산(ex. 더해라)이 필요하다. 
- ALU 는 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다. 그리고 피연산자와 제어신호를 통해 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다. 
- 연산을 수행한 결과는 숫자나 문자가 될 수도 있고, 메모리 주소가 될 수도 있다. 그리고 결과 값은 바로 메모리에 저장되는 것이 아니라 일시적으로 레지스터에 저장된다. 
	- 메모리가 아닌 레지스터에 저장하는 이유는 CPU 는 메모리에 접근하는 것보다 레지스터에 접근하는 것이 더 빠르다. **매번 메모리에 접근하게 되면 프로그램 실행 속도를 늦출 수 있기 때문이다.** 
- ALU 는 결과 값 이외에 추가적인 정보를 내보내야 하기 때문에 플래그를 내보낸다. 즉, 연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보를 플래그라고 한다. 플래그에는 부호 플래그, 제로 플래그, 캐리 플래그, 오버플로우 플래그, 인터럽트 플래그, 슈퍼바이저 플래그 등이 있다. 그리고 플래그들은 플래그 레지스터라는 레지스터에 저장된다.
	- 부호 플래그: 연산한 결과(양수, 음수)의 부호를 나타낸다.
	- 제로 플래그: 연산 결과가 0인지 여부를 나타낸다. 
	- 캐리 플래그: 연산 결과가 올림수나 빌림수가 발생했는지 나타낸다. 
	- 오버플로우 플래그: 연산 결과가 연산 결과를 담을 레지스터보다 큰 상황인 오버플로우가 발생했는지를 나타낸다.
	- 인터럽트 플래그: 인터럽트가 가능한지를 나타낸다. 
	- 슈퍼바이저 플래그: 커널 모드로 실행중인지, 사용자 모드로 실행 중인지를 나타낸다.

## 제어장치
- 제어장치는 제어 신호를 보내고, 명령어를 해석하는 부품이다. 제어 신호는 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기 신호이다.
### 제어장치가 받아들이는 정보들
1. 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.
	- 클럭이란 컴퓨터의 모든 부품을 움직일 수 있게 하는 시간 단위이다. 
	- 클럭이라는 주기에 맞춰 CPU 가 메모리에 있는 명령어를 읽는다던가, ALU 에서 연산이 수행된다던가, 한 레지스터에서 다른 레지스터로 데이터가 이동된다. 
	- "하나의 클럭마다 컴퓨터의 부품이 작동하는 것이 아니라 컴**퓨터의 모든 부품이 클럭 신호에 맞춰 작동한다**"라는 것을 기억해야 한다. 하나의 명령어가 여러 클럭에 걸쳐서 실행될 수도 있다.
2. 제어장치는 해석해야 할 명령어를 받아들인다. 
	- CPU 가 해석해야 할 명령어는 명령어 레지스터라는 특별한 레지스터에 저장된다. 
	- 제어장치는 명령어 레지스터로부터 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 컴퓨터 부품들에게 수행해야 할 내용을 제어 신호를 발생시켜 알려준다. 
3. 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
	- ALU 연산에 추가적인 상태 정보를 플래그라고 하는데, 제어장치가 컴퓨터 부품들에게 제어 신호를 보낼 때 플래그는 값들을 받아들이고 참고하여 제어신호를 보낸다. 
4. 제어장치는 시스템 버스 중 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.
	- 제어장치는 제어 버스를 통해 외부로부터 전달된 제어 신호를 받아들이기도 한다. 
	- 제어장치는 **CPU 내부의 ALU 나 레지스터**에 제어 신호를 전달한다. ALU 에는 수행할 연산을 지시하기 위함이고, 레지스터에는 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나, 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 제어 신호를 내보낸다. 
	- 제어 버스를 통해 **CPU 외부의 메모리나 입출력장치**에 제어 신호를 전달하기도 한다. 메모리에 값을 읽고 쓰고 싶다면 제어 신호를 내보내고, 입출력 장치의 값을 읽고 쓰고 싶을 때도 입출력 장치로 제어 신호를 내보낸다. 