# 1. 클로저의 의미 및 원리 이해

클로저는 함수형 프로그래밍에서 등장하는 보편적인 특성이다. 자바스크립트의 고유 개념은 아니기에 ECMAScript 명세에서도 클로저의 정의를 다루지 않고 있다.

MDN 에서는 클로저를 “클로저는 함수와 그 함수가 선언될 당시에 lexical environment 의 상호관계에 따른 현상” 이라고 한다.

“~선언될 당시에 lexical environment” 라는 것은 실행 컨텍스트의 요소 중 하나인 outerEnvironmentReference 에 해당한다.

- LexicalEnvironment 의 environmentRecord 와 outerEnvironmentReference 에 의해 변수의 유효범위인 스코프가 결정되고, 스코프체인이 가능해진다.

```jsx
function A() {
  //...
  function B() {
    //...
  }
}
```

어떤 컨텍스트 A 에서 선언한 내부함수 B 의 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에는 B 의 outerEnvironmentReference 가 참조하는 대상인 A 의 LexicalEnvironment 에도 접근이 가능하게 된다. 즉, A 에서는 B 에서 선언한 변수에 접근할 수 없지만, B 에서는 A 에서 선언한 변수에 접근이 가능하다는 것이다.

```jsx
// (1)
var outer = function () {
  var a = 1;
  var inner = function () {
    console.log(a++);
  }
  inner();
};
outer();
```

`inner` 함수 내부에서는 `a` 를 선언하지 않았기 때문에 environmentRecord 에서 값을 찾지 못하므로 outerEnvironmentReference 에 지정된 상위 컨텍스트인 `outer` 의 LexicalEnvironment 에 접근해서 `a` 를 찾는다. `outer` 함수의 실행이 종료되면 LexicalEnvironment 에 저장된 식별자들(`a, inner`) 에 대한 참조를 지운다. 각 주소에 저장되어있던 값들은 자신을 참조하는 변수가 하나도 없게되어 가비지 컬렉터의 수집대상이 된다.

inner 함수에서 외부 변수인 a 를 사용하고 있다. 그러나 outer 함수의 return 으로 inner 함수의 실행결과를 return 한다.

```jsx
// (2)
var outer = function () {
  var a = 1;
  var inner = function () {
    return ++a;
  }
  return inner();
};
var outer2 = outer();
console.log(outer2); // 2
```

outer 함수의 실행컨텍스트가 종료된다면 당연히 a 변수를 참조하고 있는 대상은 없어지게 될 것이다. 그리고 inner 함수와 함께 a 변수도 가비지 컬렉터의 대상이돼서 소멸하게 될 것이다.

(1), (2) 번의 예제 모두 outer 실행 컨텍스트가 종료되기 전에 inner 실행 컨텍스트는 종료될 것이고, 이후로 inner 함수를 호출할 수 없다.

그렇다면 outer 컨텍스트가 종료된 이후에도 함수를 호출할 수 있도록 하기 위해서는 어떻게 할까?

```jsx
// (2)
var outer = function () {
  var a = 1;
  var inner = function () {
    return ++a;
  }
  return inner;
};
var outer2 = outer();
console.log(outer2()); // 2
console.log(outer2()); // 3
```

inner 함수의 실행 결과를 return 하는 것이 아니라 inner 함수를 자체를 반환한다. outer 실행 컨텍스트가 종료될 때, outer2 변수는 outer 의 반환 값이 inner 함수를 참조하게 될 것이다. 이후 outer2 함수를 실행한다면 inner 함수가 실행 될 것이다.

inner 함수의 실행 컨텍스트에서 environmentRecord 는 수집해야 할 정보가 없다. outer-EnvironmentReference 에서는 inner 함수가 선언된 위치의 LexicalEnvironment(outer 함수의 LexicalEnvironment) 가 참조복사된다.

스코프 체이닝에 따라 outer 에서 선언한 변수 a 에 접근해서 1만큼 증가시킨 후 값을 반환한 다음, inner 함수의 실행 컨텍스트는 종료된다. 다시 outer2 함수를 호출하면 같은 방식으로 a 의 값을 2 에서 3으로 1 증가시킨 후 3 을 반환한다.

`inner` 함수의 실행 시점에는 `outer` 함수는 이미 실행이 종료된 상태인데 어떻게 outer 컨텍스트의 LexicalEnvironment 에 접근할 수 있을까? 이는 자바스크립트의 가비지 컬렉터의 동작 방식 때문이다. **가비지 컬렉터는 어떤 값을 참조하는 변수가 하나라도 있을 경우 그 값은 수집 대상에 포함시키지 않는다**.

예제 (2) 에서 `inner` 함수의 실행 결과를 반환하는게 아니라, `inner` 함수를 반환한다. 따라서 외부함수인 `outer` 가 **실행이 종료되더라도 내부 함수인 inner 함수의 실행 컨텍스트가 활성화되면 outerEnvironmentReference 가 `outer` 함수의 LexicalEnvironment 를 필요로 할 것**이기 때문에 수집 대상에서 제외된다. 그렇기 때문에 `inner` 함수가 `a` 라는 변수에 접근할 수 있는 것이다.

함수의 실행 컨텍스트가 종료된 후에도 LexicalEnvironment 가 가비지 컬렉터의 수집 대상에서 제외되는 경우는 예제 (2) 와 같이 **지역변수를 참조하는 내부함수가 외부로 전달되는 경우가 유일**하다.

클로저를 다시 정의해본다면 **“어떤 함수 A 에서 선언한 변수 a 를 참조하는 내부함수 B 를 외부로 전달하게 된다면 A 의 실행컨텍스트의 종료 이후에도 변수 a 가 사라지지 않는 현상”** 이다. 여기서 외부에 전달한다는 것은 return 을 사용하는 것만 의미하는 것이 아니다.

```jsx
(function () {
    var a = 0;
    var intervalId = null;
    var inner = function () {
        if (++a >= 10) {
            clearInterval(intervalId);
        }
        console.log(a);
    };
    intervalId = setInterval(inner, 1000);
})();
```

외부 객체인 global 의 메서드인 setInterval 함수에 전달할 콜백 함수 내부에서 지역 변수(`intervalId`)를 참조하고 있다. 이런 경우도 지역변수를 참조하는 내부함수를 외부에 전달했기 때문에 클로저이다.
