# 2.1 MySQL 서버 설치
- 리눅스의 RPM 이나 운영체제별 인스톨러를 이용하는 것이 좋다.

## 2.1.1 버전과 에디션(엔터프라이즈와 커뮤니티) 선택
- 새로운 메이저 버전을 선택할 때 15~20 번 정도의 Release 된 버전을 선택하는 것이 안정적인 서비스에 도움이 된다(MySQL 8.0 버전일 경우 MySQL 8.0.15 ~ 8.0.20 버전부터 시작하는 것을 권장).
- MySQL 엔터프라이즈 에디션과 커뮤니티 에디션의 핵심 기능은 거의 차이가 없고, 부가적인 기능과 서비스들만 엔터프라이즈 에디션에서만 지원된다.

# 2.2 MySQL 서버의 시작과 종료
- 트랜잭션 로그 파일이나 시스템 테이블이 준비되지 않는다면 MySQL 서버를 시작할 수 없다.
- `mysqld --default-file=/etc/my.cnf --initialize=insecure` 명령을 통해 비밀번호가 없는 관리자계정인 root 유저를 생성할 수 있다. 비밀번호를 가진 root 유저를 만들고 싶다면 `--initialize` 옵션을 사용하면 된다.
- RPM 패키지로 MySQL 을 설치했다면 자동으로 `/usr/lib/system/mysqld.service` 파일이 생성되고, `systemctl` 유틸리티를 이용해 MySQL 시작 및 종료가 가능하다. 
	- `systemctl start mysqld` : MySQL 시작
	- `sysyemctl status mysqld` : MySQL 서버의 상태를 확인
	- `sysyemctl stop mysqld` : MySQL 종료
- SHUTDOWN 명령을 통해 MySQL 서버를 셧다운할 수 있다. mysql 에 로그인 후에 명령을 실행하면 된다. 
- 사용량이 많은 MySQL 에서 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋되어도 데이터 파일에 적용되지 않고 로그 파일에만 기록되는 경우가 있다. MySQL 이 종료될 때 모든 Commit 된 내용들을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 할 수도 있는데 **MySQL 서버의 옵션을 변경하고 MySQL 서버를 종료**하면 된다. 그리고 이것을 클린 셧다운 이라고 한다.
```
mysql> SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
linux> systemctl stop mysqld.service

## 원격으로 종료시
mysql> SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
mysql> SHUTDOWN;
```

## 2.2.3 서버 연결 테스트
- MySQL 기본 클라이언트 프로그램인 mysql 을 실행하여 접속을 할 수 있다. 기본 값으로는 호스트는 localhost이고 소켓 파일을 사용한다. 소켓 파일의 위치는 MySQL 서버의 설정 파일에서 읽어서 사용한다.
```
1. MySQL 소켓파일 linux> mysql -uroot -p --host=localhost --socket=/tmp/mysql.sock
2. 원격 호스트 linux> mysql -uroot -p --host=127.0.0.1 --port=3306
3. 기본 값 linux> mysql -uroot -p
```
- `show databases;` 명령을 통해 데이터베이스 목록을 확인할 수 있다.

# 2.3 MySQL 서버 업그레이드
- MySQL 서버를 업그레이드 하는 방법은 **데이터 파일을 두고 그대로 업그레이드 하는 방법(인플레이스 업그레이드)** 과 `mysqlddump` 도구를 이용해 **MySQL서버의 데이터를 SQL 문장이나 텍스트 파일로 덤프한 후, 새로 업그레이드된 버전의 MySQL 서버에서 덤프된 데이터를 적재하는 방법(논리적 업그레이드)** 이 있다.
- 인플레이스 업그레이드는 여러 가지 제약사항이 있지만 시간이 단축되는 장점이 있고, 논리적 업그레이드는 제약 사항이 거의 없지만 시간이 오래 걸린다는 단점이 있다.

## 2.3.1 인플레이스 업그레이드 제약 사항
- 패치 버전 간(8.0.16 -> 8.0.21) 업그레이드는 대부분 데이터 파일의 변경 없이 진행된다. 
- 메이저 버전 간 업그레이드는 직전 버전(5.5 -> 5.6) 에서만 업그레이드가 허용된다. 만약 한 번에 메이저 버전을 업그레이드 하기 위해서는 MySQL 서버에 데이터를 백업한 뒤 버전을 업그레이드하고 데이터를 적재하는 논리적 업그레이드가 더 좋은 방법일 수도 있다. 
- 새로운 버전의 MySQL 을 선택할 때 최소 GA 버전은 지나고 15-20 이상의 마이너 버전을 선택하는 것이 좋다.
	- GA(General Availability) 이란 오라클에서 안정성이 확인된 버전이라는 것을 의미한다.

## 2.3.2 MySQL 8.0 업그레이드 시 고려 사항
MySQL 8.0 버전에서는 많은 기능들이 개선되거나 변경되었다. 따라서 버전 업그레이드 시 아래 내용들을 검토해야 한다.
- 사용자 인증 방식 변경: (5.7) Native Authentication -> (8.0) Caching SHA-2 Authentication
- MySQL 8.0 과의 호환성 체크: `mysqlcheck` 유틸리티를 활용하여 손상된 FRM 파일이나 호환되지 않는 데이터 타입 등이 있는지 확인할 수 있다.
- 외래키 이름의 길이: 8.0 에서는 외래키 이름이 64 글자로 제한된다.
- 인덱스 힌트: 8.0 에서는 인덱스 힌트가 성능 저하를 유발할 수도 있다.
- 파티션을 위한 공용 테이블스페이스: MySQL 8.x 에서는 파티션의 각 테이블 스페이스를 공용 테이블 스페이스에 저장할 수 없다. `ALTER TABLE ... REORGANIZE` 명령으로 개별 테이블스페이스를 사용하도록 변경해야 한다.
- GROUP BY 에 사용된 정렬 옵션: `GROUP BY field_name [ASC | DESC]` 포맷이라면 제거하거나 방식을 변경해야 한다.

## 2.3.3 MySQL 8.0 업그레이드
- MySQL 8.0.15 이전에는 **MySQL 서버가 데이터 딕셔너리 업그레이드를 자동 실행**하고 **mysql_upgrade 프로그램이 시스템 테이블의 구조를 변경**했다면 MySQL 8.0.16 이후에는 mysql_upgrade 프로그램이 없어지고 **서버 프로그램이 데이터 딕셔너리 업그레이드와 서버 업그레이드를 순서대로 실행**한다.

# 2.4 서버 설정
- MySQL 서버는 하나의 설정 파일을 사용하는데, 유닉스 계열에서는 `my.cnf` 라는 파일을 사용하고, 윈도우에서는 `my.ini` 라는 파일을 사용한다.
- MySQL 서버는 설정 파일을 참조하지만, 설정 파일의 경로는 고정되어 있지는 않다.
- `my.cnf` 파일의 위치를 알기 위해서는 `mysql --help` 명령어를 실행해서 확인하면 된다. "Default options are read ..." 라는 부분을 보면 확인 가능하다.
- MySQL 서버는 `/etc/my.cnf -> /etc/mysql/my.cnf -> /usr/etc/my.cnf -> ~/.my.cnf` 순서로 파일을 참조하는지 확인한다.

## 2.4.1 설정 파일의 구성
```
[mysqld]
socket=/var/run/mysqld/mysqld.sock
port = 3306

[mysqld_safe]
//...

[mysql]
//...

[mysqldump]
//...
```

- MySQL 서버만을 위한 설정 파일이라면 `[mysqld]` 그룹만 명시해도 되지만, MySQL 클라이언트나 백업을 위한 `mysqldump` 프로그램이 실행될 때도 이 설정 파일을 공용으로 사용하고 싶다면 `[mysql]` 또는 `[mysqldump]` 등의 그룹을 함께 설정한다.

## 2.4.2 MySQL 시스템 변수의 특징
- MySQL 서버는 기동 시 설정 파일의 내용을 통해 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 사용자 제어를 위해 시스템 변수를 저장해둔다.
- `SHOW GLOBAL VARIABLES;` 명령으로 시스템 변수들을 확인할 수 있다.
- 시스템 변수의 5 가지 속성은 아래와 같다. 
	1. Cmd-Line: MySQL 서버의 명령행 인자로 시스템 변수의 값을 변경하는 것이 가능한지를 의미한다.
	2. Option file: MySQL 의 설정파일인 `my.cnf` 로 제어할 수 있는지 여부를 나타낸다.
	3. System Var: 시스템 변수인지 아닌지를 나타낸다. 모든 시스템 변수는 언더스코어로 표현한다.
	4. Var Scope: 시스템 변수의 적용 범위(Global, Session, Both)를 나타낸다. 
	5. Dynamic: 시스템 변수가 동적인지 정적인지 구분하는 변수이다.

## 2.4.3 글로벌 변수와 세션 변수
- MySQL 의 시스템 변수는 적용 범위에 따라 글로벌 변수와 세션 변수로 나뉜다. 
- 글로벌 범위의 시스템 변수는 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수를 의미하며 대부분 MySQL 서버 자체에 관련된 설정이다. InnoDB 버퍼 풀 크기 또는 MyISAM 의 캐시 크기 등이 대표적인 글로벌 영역의 시스템 변수이다.
- 세션 범위의 시스템 변수는 MySQL 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 기본으로 부여하는 옵션의 기본 값을 제어하는데 사용된다. 클라이언트의 필요에 따라 개별 커넥션 단위로 다른 값으로 설정 값을 변경할 수 있는 것이 세션 변수이다. 각 클라이언트에서 쿼리 단위로 자동 커밋을 수행할지 여부를 결정하는 `autocommit` 변수가 대표적인 예이다. 
- Both 로 명시된 시스템 변수는 MySQL 서버가 기억만 하고 있다가 실제 클라이언트와 커넥션이 생성되는 순간에 해당 커넥션의 기본 값으로 사용되는 값이다. 그리고 세션이라고 명시된 시스템 변수는 MySQL 서버의 설정 파일에 초깃값을 명시할 수 없고, 커넥션이 만들어지는 순간부터 해당 커넥션에서만 유효한 설정 변수를 의미한다.

## 2.4.4 정적 변수와 동적 변수
- 서버가 기동 중인 상태에서 변경 가능한지에 따라 동적 변수와 정적 변수로 구분된다. 
- 디스크의 저장된 설정 파일의 내용은 변경하더라도 MySQL 서버가 재시작하기 전에는 적용되지 않는다. 하지만 SET 명령을 통해 값을 바꿀 수는 있다(`SET GLOBAL max_connections=500;`).
- SET 명령으로 변경되는 시스템 변수 값은 MySQL 설정 파일인 `my.cnf` 파일에 반영되는 것은 아니기 때문에 현재 기동 중인 MySQL 인스턴스에서만 유효하다. MySQL 서버가 재시작하면 설정 파일의 내용으로 초기화되기 때문에 **설정을 영구하게 적용하려면 `my.cnf` 파일도 반드시 변경**해야 한다. MySQL 8.0 버전부터는 **`SET PERSIST` 명령을 이용하여 실행 중인 MySQL 서버의 시스템 변수를 변경함과 동시에 자동으로 설정 파일로도 기록**된다.
- SHOW 나 SET 명령에 GLOBAL 키워드를 사용하면 글로벌 시스템 변수의 목록과 내용을 읽고 변경 가능하고, GLOBAL 키워드를 빼면 자동으로 세션 변수를 조회하고 변경한다.
- 시스템 변수의 범위가 Both인 경우에는 글로벌 시스템 변수의 값을 변경해도 이미 존재하는 커넥션 변수 값은 변경되지 않고 그대로 유지된다.

## 2.4.5 SET PERSIST
