# 6. undefined 와 null

자바스크립트에서는 없음을 나타내는 `undefined`, `null` 2 가지 값이 있다. 의미가 같아보이지만 미세하게 다르며 사용하는 목적 또한 다르다.

### undefined

undefined 는 사용자가 직접 명시할 수도 있지만, 자바스크립트 엔진에서 자동으로 부여하는 경우도 있다.

자바스크립트 엔진은 사용자가 값을 지정해야 하는 상황이지만 지정하지 않았을 때 undefined 를 반환한다. 아래 상황에 undefined 를 반환한다.

1. 데이터 영역의 메모리 주소를 변수 영역에 값으로 지정하지 않았을 때
2. 객체 내부에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근할 때
3. return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

```jsx
let a;
console.log(a); // undefined

let obj = {
  foo: 1,
};
console.log(obj.foo); // 1
console.log(obj.bar); // undefined

let func = () => {};
let b = func();
console.log(b); // undefined
```

위 예제 케이스를 제외하고 배열의 경우에는 특이한 동작을 확인할 수 있다.

```jsx
let a = [];
a.length = 3;
console.log(a); // [ , ,  ]

let b = new Array(3);
console.log(b); // [ , ,  ]

let c = [undefined, undefined, undefined];
console.log(c); // [undefined, undefined, undefined]
```

`a` 변수에 길이를 3으로 바꾸고, `b` 변수에 길이 3의 배열을 만들었더니 `[ , ,  ]` 가 출력이 된다. 이는 배열에 `undefined` 도 할당되어 있지 않다는 것을 의미한다. 이처럼 비어있는 요소와 `undefined` 가 할당한 요소는 출력되는 결과가 다르다.

비어 있는 요소는 배열을 순회할 때 순회 대상에서 제외된다.

```jsx
let arr1 = [undefined, 1];
arr1.forEach((v, i) => console.log(v, i)); // undefined 0, 1 1

let arr2 = [];
arr2[1] = 1;
arr2.forEach((v, i) => console.log(v, i)); // 1 1

console.log(arr1.map((v, i) => v + i)); // [NaN, 2];
console.log(arr2.map((v, i) => v + i)); // [ , 2];

console.log(arr1.reduce((p, c, i) => p + c + i, '')); // undefined011
console.log(arr2.reduce((p, c, i) => p + c + i, '')); // 11
```

`undefined` 가 있는 `arr1` 배열은 모든 값을 순회하지만, 비어있는 요소가 있는 `arr2` 는 어떠한 처리도 하지 않고 넘어갔다. 이러한 동작이 배열에서만 발견할 수 있는 특별한 현상인 것 같지만, **배열도 객체**인 것을 생각해보면 지극히 자연스러운 현상이다. 존재하지 않는 프로퍼티에 대해서는 순회하지 못하는게 당연하기 때문이다.

배열은 무조건 length 프로퍼티만큼의 공간을 확보하고 각 공간에 인덱스를 이름으로 지정할 것으로 생각할 수 있지만, **실제로는 객체와 마찬가지로 특정 인덱스에 값을 지정할 때 비로소 빈 공간을 확보하고 인덱스를 이름으로 지정하고 데이터의 주소 값을 지정하는 동작을 수행**한다. 즉, 값이 지정되지 않은 인덱스는 **“아직 존재하지 않은 프로퍼티”**인 것이다.

`undefined` 는 비어있는 값을 의미하지만 그 자체로 값이긴 하다. `undefined` 도 하나의 값으로 동작되기 때문에 이때 프로퍼티나 배열의 요소에는 고유의 이름이 존재하고, 순회의 대상에도 포함이 되는 것이다.

하지만 사용자가 아무것도 하지 않은 채 **자바스크립트 엔진에서 반환해주는 undefined 는 프로퍼티나 배열의 인덱스 자체가 존재하지 않는 것을 의미**한다.

즉, 사용자가 할당해주는 undefined 는 실존하는 데이터인 반면, 자바스크립트 엔진에서 할당해주는 undefined 는 값이 없음을 의미한다.

- ECMAScript 명세서에서는 “var 변수는 LE 가 활성화될 때 생성되면서 동시에 `undefined` 로 초기화 된다” 라고 쓰여있다.
- 한편 ES6 에서 등장한 `let, const` 는 `undefined` 를 할당하지 않는 상태로 초기화되며, 이후 특정 값을 할당하기 전까지는 해당변수에 접근할 수 없다. 명세서에는 “let 과 const 는 LE 가 활성화될 때 생성되지만 실제 변수가 평가되기 전까지는 접근할 수 없다.” 라고 쓰여있다.

`undefined` 는 이처럼 경우에 따라 다양하다. 그렇기에 간단히 자바스크립트 엔진에서 할당해주는 상황을 제외하고는 `undefined` 를 사용하지 않으면 된다. 왜냐하면 같은 의미를 가지는 `null` 이라는 있기 때문이다. 즉, 사용자가 직접 “값이 비어있음” 을 명시하고 싶다면 `undefined` 가 아닌 `null` 을 사용하면 된다.

### null

`null` 은 애초에 사용자가 직접 “값이 비어있음” 을 명시하기 위해 만들어진 것이다. 주의할 점이 있다면 `typeof null` 의 결과 값은 `object` 라는 것이다. 이는 자바스크립트의 자체 버그이다. 따라서 `null` 을 체크하기 위해서는 `typeof` 가 아닌 다른 방법을 사용해야 한다.

- `typeof null` 의 history: [https://2ality.com/2013/10/typeof-null.html](https://2ality.com/2013/10/typeof-null.html)

```jsx
let n = null;
console.log(typeof n); // object

console.log(n == undefined) // true
console.log(n == null) // true

console.log(n === undefined) // false
console.log(n === null) // true
```

동등 연산자(`==`) 로 비교시에는 `null` 과 `undefined` 가 같다고 판단한다. 하지만 일치 연산자(`===`)로 바꿔 사용해야만 일치하는지 알 수 있다.
