# 3. LexicalEnvironment

LexicalEnvironment는 정적환경이라고 불린다. 즉, lexical environment 이란 말은 수시로 변하는 환경 정보를 뜻한다. 컨텍스트를 구성하는 환경 정보들을 사전에서 접하는 문구처럼 모아놓은것이다.

## 1. environmentRecord 와 호이스팅

environmentRecord 는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장된다. 컨텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자, 선언한 함수가 있을 경우 그 함수 자체, var 로 선언된 변수의 식별자 등이 식별자 정보에 해당한다. 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 훑으면서 순서대로 수집한다.

- 전역 실행 컨텍스트는 변수 객체를 생성하는 대신 자바스크립트 구동 환경이 별도로 제공하는 객체인 전역 객체를 활용한다. 전역 객체에는 브라우저의 window, Node.js 의 global 객체 등이 있다. 내장 객체가 아닌 **호스트** 객체로 분류된다.
- 호스트 객체: 브라우저 환경에서 제공하는 window, XmlHttpRequest, HTMLElement 등 런타임 환경(블라우저, NodeJS) 에 의해 제공되는 객체
- 호스트: 브라우저, 웹 서버, 심지어 커피머신 등 자바스크립트가 돌아가는 플랫폼을 의미한다.

코드가 실행되기 전에 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수 정보를 수집하는 과정을 마치게 되어 변수명 등을 알 수 있게 된다. 그렇기에 “자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올려놓은 다음 실제 코드를 실행한다”라고 생각할 수 있다. 실제로 자바스크립트 엔진이 끌어올리지는 않지만 이해하기 쉽게 편의상 끌어올린 것으로 간주할 수 있다.

### 호이스팅 규칙

environmentRecord 에는 매개변수의 이름, 함수 선언, 변수명 등의 컨텍스트와 관련된 식별자 정보들이 담긴다.

```jsx
function a(x) {
  console.log(x); // 예상: 1
  var x;
  console.log(x); // 예상: undefined
  var x = 2;
  console.log(x); // 예상: 2
};
a(1);
```

arguments 에 전달된 인자를 담는 것을 제외하고는 코드 내부에서 변수를 선언한 것과 다른 점이 없다.

```jsx
function a() {
  var x = 1;
  console.log(x); // 1
  var x;
  console.log(x); // 1
  var x = 2;
  console.log(x); // 2
};
a();
```

특히 LexicalEnvironment 입장에서는 완전히 같은 것이다. 따라서 인자를 함수 내부의 다른 코드보다 먼저 선언 및 할당이 이뤄진 것으로 생각할 수 있다. 위 코드 출력결과는 `1, undefined, 2` 로 예상된다. 하지만 실제로 결과도 그럴까? 실제로 출력된 결과는 예상과 다르게 `1, 1, 2` 가 출력된다.

이 상태에서 변수정보를 수집하는 과정인 호이스팅을 처리해보자. environmentRecord 는 컨텍스트에 있는 식별자에만 관심이 있고, 어느 값이 할당되어 있는지는 관심이 없다. 따라서 **변수 호이스팅을 할 때 변수명만 끌어올리고 할당과정은 원래 그자리에 둔다**.

```jsx
function a() {
  var x;
  var x;
  var x;

  x = 1;
  console.log(x); // 1
  console.log(x); // 1
  x = 2;
  console.log(x); // 2
};
a();
```

호이스팅이 끝나면 실제 코드를 실행한다.

```jsx
var x;
var x;
var x;
```

1번째 변수 `x` 가 선언될 때 메모리에서는 저장할 공간을 미리 확보하고, 확보한 공간의 주소값을 변수 `x` 에 연결한다. 2, 3 번째에서 다시 변수 `x` 를 선언하지만 이미 선언되었기 때문에 무시한다.

```jsx
// x 에 1을 할당할 때, 숫자 1을 별도의 메모리에 담고 x 와 연결된 메모리 공간에 숫자 1에 대한 주소 값을 입력한다
x = 1;

// x 출력
console.log(x); 
console.log(x);

// 숫자 2를 별도의 메모리에 담고 x 와 연결된 메모리 공간으로 가서 2의 주소 값으로 대치한다.
x = 2;

// x 출력 후 함수의 내부 코드가 모두 실행됐기 때문에 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거된다.
console.log(x);
```

함수 선언을 추가한 예제이다.

```jsx
function a() {
  console.log(b); // (1)
  var b = 'bbb';
  console.log(b); // (2)
  function b () {}
  console.log(b); // (3)
};
a();
```

출력 결과를 예상해봤을 때, (1) 은 error 나 `undefined` 가 출력될 것이고, (2) 는 `‘bbb’`, (3) 은 `b()` 가 출력될 것으로 예상된다.

a 함수를 실행한다면 a 함수의 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 변수명과 함수 선언을 위로 끌어올린다(=수집한다). 변수는 선언부와 할당부를 나눠 끌어올리는 반면 함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다.

```jsx
function a() {
  // 변수 b 를 선언 후, 메모리에서 공간을 확보하고 해당 주소값을 변수 b 에 연결한다.
  var b;
  // 이미 선언된 변수 b 가 있으므로 선언과정은 무시된다. 함수는 별도의 메모리에 담길 것이고, 그 함수가 저장된 주소값을 b 와 연결된 공간에 저장한다. 따라서 이제 변수 b 는 함수를 가리키게 된다.
  var b = function b() {};

  // 함수 b 를 출력한다
  console.log(b);

  // 함수가 저장된 주소 값은 'bbb' 가 담긴 메모리 공간의 주소 값으로 대체한다.
  b = 'bbb';

  // 'bbb' 가 출력되고, 함수가 종료되었기 때문에 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거된다.
  console.log(b);
  console.log(b);
};
a();
```

호이스팅을 고려하지 않았을 때는 결과가 `undefined, ‘bbb’, b()` 가 출력될 것으로 예상했지만, 실제로는 `b(), ‘bbb’, ‘bbb’` 라는 출력결과가 나왔다.

### 함수 선언문(function declaration)과 함수 표현식(function expression)

두 개 모두 함수를 정의할 때 사용하는 방법이다. 함수 선언문은 function 정의부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없는 것을 의미하고, 반대로 함수 표현식은 정의한 함수를 별도의 변수에 할당하는 것을 의미한다.

```jsx
function foo () {} // 함수 선언문 - 함수명 foo 가 변수명
foo();

let bar = function() {} // (익명)함수 표현식 - 변수명 bar 가 함수명
bar();

let c = function d () {} // 기명 함수 표현식
c();
d(); // error
```

함수 선언문은 반드시 함수명이 필요하지만, 함수 표현식은 필요하지 않다.

함수명을 정의한 함수표현식을 “기명 함수 표현식”,  정의하지 않은 것을 “익명 함수 표현식”이라고 부르는데 보통 함수표현식은 익명 함수표현식을 뜻한다.

- 기명 함수 표현식은 외부에서는 접근하지 못하고 내부에서만 접근이 가능하다는 특징이 있다. c 함수 내부에서 c 함수를 호출하든 d 함수를 호출하던 사실 문제 없이 실행된다. 따라서 이제 굳이 기명 함수 표현식을 사용할 필요는 없어보인다

그렇다면 함수 선언문과 표현식의 차이는 뭘까?

```jsx
console.log(sum(1, 2)); 
console.log(multiply(1, 2));

function sum(a, b) {
  return a + b;
}

var multiply = function (a, b) {
  return a * b;
}
```

위 코드의 호이스팅이 마친 후 상태는 아래와 같다.

```jsx
// 메모리 공간을 확보하고 확보된 공간의 주소값을 변수 sum 에 할당한다.
// sum 함수를 별도의 메모리 공간에 저장하고, 그 주소 값을 선언한 변수 sum 의 공간에 할당한다. 이로써, 변수 sum 은 함수 sum 을 바라보게 된다.
var sum = function sum (a, b) {
  return a + b;
};
// 메모리 공간을 확보하고 확보된 공간의 주소값을 변수 multiply 에 할당한다.
var multiply;

// 정상적으로 3 이 출력
console.log(sum(1, 2));

// 변수명 multiply 에는 값이 할당되어 있지 않기 때문에 "multiply is not a function" 이라는 에러가 발생한다. 
// 이후 로직은 실행되지 않고 런타임이 종료된다.
console.log(multiply(1, 2));

multiply = function (a, b) {
  return a * b;
};
```

**함수 선언문은 전체를 호이스팅한 반면에 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅**을 했다. 함수 표현식은 함수를 다른 변수의 값으로써 할당한 것이다.

프로그래밍에서 일반적으로 선언 후에 호출이 가능하다고 생각하겠지만 `sum` 함수와 같이 자바스크립트에서는 그렇지 않은 경우가 존재한다. 그리고 이러한 점이 어색함과 혼란스러움을 일으킬 수 있다. 그리고 이러한 점은 급하게 업무를 처리하다보면 실무에서 문제가 발생할 수 있다.

```jsx
console.log(sum(3, 4)); // 3 + 4 = 7

function sum (x, y) {
  return x + y;
}

var a = sum(1, 2);
console.log(a); // 1 + 2 = 3

// 5000 번째 줄 이후
function sum (x, y) {
  return x + ' + ' + y + ' = ' + (x + y);
}

var c = sum(1, 2);
console.log(c); // 1 + 2 = 3
```

개발자 A 가 sum 이라는 함수를 만들어 선언 후 사용하고 있었다고 가정해보자. 그런데 자바스크립트를 잘 모르는 B 가 5000번째 줄 이후에 가독성이 좋은 sum 이라는 함수를 또 만들어서 사용했다.

전역 컨텍스트가 활성화 될 때, 전역공간에 선언된 함수들이 가장 위로 올라가게 된다.

```jsx
//...
var sum = function sum(x, y) {
  return x + y;
}
var sum = function sum(x, y) {
  return x + ' + ' + y + ' = ' + (x + y);
}
//...
```

동일한 변수명이 있을 경우 나중에 할당한 값이 먼저 할당한 값을 덮어씌우게 된다. 따라서 실제로 코드 내부에서 호출되어 사용되는 함수는 마지막에 만든 `sum` 함수가 될 것이다. 결국 `(1)` 에 해당하는 출력 결과(`7(X), 3 + 4 = 7(O)`)는 갑작스럽게 개발자 A 가 의도한대로 되지 않을 것이고 여기저기에서 에러가 발생하지만 정작 문제가 발생한 `sum` 함수에서는 에러를 내뱉지 않을 것이다.

만약 함수 선언식을 표현식으로 사용했다면 어땠을까?

```jsx
console.log(sum(3, 4)); // error - sum is not a function

var sum = function (x, y) {
  return x + y;
}

var a = sum(1, 2);
console.log(a); // 3

// 5000 번째 줄 이후
var sum = function (x, y) {
  return x + ' + ' + y + ' = ' + (x + y);
}

var c = sum(1, 2);
console.log(c); // 1 + 2 = 3
```

5000번째 줄 이후와 전에 각각의 의도에 맞게 `sum` 함수가 잘 동작했을 것이다. 그리고 만약 `sum` 함수가 선언되기 이전에 사용되고 있다면 에러가 발생될 것이다. 결국 하나의 전역 공간에 함수가 함수 표현식으로만 작성되어있다면 위와 같은 문제는 피할 수 있다.

## 2. 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

스코프(Scope)란 **식별자에 대한 유효범위**이다. 경계 A 외부에서 선언한 변수는 A 의 외부와 내부에서 모두 접근이 가능하지만, 경계 A 의 내부에서 선언한 변수는 오직 A 의 내부에서만 접근이 가능하다. 스코프에 대한 개념은 다양한 언어에서도 존재하며 자바스크립트에서도 있다. 하지만 **ES6 이전 자바스크립트에서는 특이하게 전역공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성**된다.

이러한 **식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례대로 검색해나가는 것을 스코프 체인**이라고 한다. 그리고 이것을 가능하게 하는 것이 LexicalEnvironment 의 2 번째 수집자료인 outerEnvironmentReference 이다.

### 스코프 체인

outerEnvironmentReference 는 현재 함수가 **선언될 당시**의 LexicalEnvironment 를 참조한다. “선언하다”라는 행위가 실제로 일어날 수 있는 시점이란 콜 스택 상에서 어떤 실행 컨텍스트가 활성화된 상태일 뿐이다.

어떤 함수를 선언(정의)하는 행위도 하나의 코드일 뿐이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트가 활성화된 상태일 때 실행되기 때문이다.

예를 들어 함수 A 내부에 함수 B 를 선언하고, 다시 함수 B 의 내부에 함수 C 를 선언했다.

```jsx
function A() {
  function B() {
    function C() {
      //...
    }
  }
}
```

함수 C 의 outerEnvironmentReference 는 함수 B 의 LexicalEnvironment 를 참조한다. 함수 B 의 LexicalEnvironment 안에 있는 outerEnvironmentReference 는 다시 함수 B 가 선언되는 때인 함수 A 의 LexicalEnvironment 를 참조한다. 이처럼 **outerEnvironmentReference 는 Linked List 형태**를 가진다. 선언 시점의 LexicalEnvironment 를 계속 찾아서 올라가다보면 결국에는 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment 가 있을 것이다.

또한 각 outerEnvironmentReference 는 자신이 선언된 시점의 LexicalEnvironment 를 참조하고 있기 때문에 가장 가까운 요소부터 차례대로만 접근할 수 있고, 다른 순서로 접근하는 것은 불가능 할 것이다.

이런 구조적 특징 때문에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근이 가능하다.

```jsx
var a = 1; // (1)
var outer = function () { // (2)
  var inner = function () { // (3)
    console.log(a); // (4)
    var a = 3; // (5)
  }; // (6)
  inner(); // (7)
  console.log(a); // (8)
}; // (9)
outer(); // (10)
console.log(a); // (11)
```

- 시작: 전역 컨텍스트가 활성화 된다. 전역 컨테스트의 environmentRecord 에 `{ a, outer }` 식별자를 저장한다. 전역 컨텍스트는 선언 시점이 없기 때문에 outerEnvironmentReference 에는 아무것도 담기지 않는다.
- `(1, 2)`: 전역 스코프에 있는 변수 a 에는 1 을, 변수 outer 에는 함수를 할당한다.
- `(10)`: outer 함수를 호출한다. 이에 따라 전역 컨텍스트의 코드는 `(10)` 에서 임시중단되고, outer 실행 컨텍스트가 활성화되어 `(2)` 로 이동한다.
- `(2)`: outer 실행 컨텍스트의 environmentRecord 에 `{ inner }` 식별자를 저장한다. outerEnvironmentReference 에는 outer 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment 가 담긴다. outer 함수는 전역공간에 선언됐기 때문에 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment 를 참조복사한다. 이를 `[ GLOBAL, { a, outer } ]` 라고 표기해보자. 첫번째(GLOBAL)은 실행 컨텍스트의 이름, 두번째는 environmentRecord 객체(this: 전역객체)이다.
- `(3)`: outer 스코프 안에 있는 변수 inner 에 함수를 할당한다.
- `(7)`: inner 함수를 호출한다. 이에 따라 outer 컨텍스트의 코드는 `(7)` 에서 임시중단되고, inner 실행 컨텍스트가 활성화되어 `(3)` 으로 이동한다.
- `(3)`: inner 실행 컨텍스트의 environmentRecord 에 `{ a }` 식별자를 저장한다. outerEnvironmentReference 에는 inner 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment 가 담긴다. inner 함수는 outer 함수 내부에서 선언됐기 때문에 outer 함수의 LexicalEnvironment 인 `[ outer, { inner } ]`를 참조복사한다.
- `(4)`: 식별자 a 에 접근하려고 한다. 현재 활성화 상태인 inner 컨텍스트의 environmentRecord 에서 a 식별자를 검색한다. 식별자 a 를 찾았지만 아직 할당된 값이 없기 때문에 `undefined` 를 출력한다.
- `(5)`: inner 스코프에 있는 변수 a 에 3을 할당한다.
- `(6)`: inner 함수 실행이 종료된다. inner 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거되고, 바로 아래의 outer 실행 컨텍스트가 활성화되면서 중단되었던 `(7)` 의 다음으로 이동한다.
- `(8)`: 식별자 a 에 접근하려고 한다. 이 때 **자바스크립트 엔진은 활성화된 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 에 접근**한다. **첫 요소의 environmentRecord 에 a 가 있는지 확인하고 없다면 outerEnvironmentReference 에 있는 environmentRecord 로 넘어가는 방식을 반복할 것**이다. 두 번째의 전역 LexicalEnvironment 에는 a 가 있기 때문에 그 a 에 저장된 값을 반환한다.
- `(9)`: outer 함수 실행이 종료된다. outer 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거되고 바로 아래 있는 전역 컨텍스트가 다시 활성화되면서 임시 중단되었던 `(10)`으로 넘어간다.
- `(11)`: 식별자 a 에 접근하려고 한다. 현재 활성화 상태인 전역 컨텍스트의 environmentRecord 에서 a 를 검색하고 출력한다.  모든 코드의 실행이 종료되었기 때문에 전역 컨텍스트가 콜스택에서 제거되고 종료된다.

전체적으로 보면 “전역 컨텍스트 → outer 컨텍스트 → inner 컨텍스트” 순으로 **점차 규모를 줄어들지만 스코프 체인을 타고 접근할 수 있는 변수의 수는 늘어난다**.

하지만 무조건 하위 스코프에서 상위 스코프에서 생성된 변수에 접근할 수 있는 것은 아니다. `(4)` 처럼 변수 a 를 전역 컨텍스트에도 선언하고 inner 컨텍스트에도 선언한 경우에는 무조건 스코프 체인 상에 첫 번째, 즉 inner 스코프의 LexicalEnvironment 부터 검색한다. 즉, inner 함수 내부에서 a 변수를 선언했기 때문에 전역 공간에서 선언한 a 변수에는 접근할 수 없는 것이다. 그리고 이를 **변수 은닉화(variable shadowing)**라고 한다.

```jsx
var a = 1;
function A() {
  var a = 2;
  function B() {
    function C() {
      console.log(a); // 2
    }
    C();
  }
  B();
}
A();

var a = 1;
function A() {
  var a = 2;
  function B() {
    console.log(a); // undefined
    var a = 3;
    function C() {
      //...
    }
    C();
  }
  B();
}
A();
```

### 전역변수와 지역변수

전역 변수란 **전역 공간에서 선언한 변수**이며, 함수 내부에서 선언한 변수는 무조건 지역 변수이다.

만약 sum 함수를 지역함수로 만들기 위해 X 라는 함수를 더 만드는 순간 sum 함수를 호출할 수 있는 영역은 X 함수 내부로 국한되기 된다. 그렇다면 자연스럽게 sum 함수와 관련된 코드들은 X 함수 내부로 이동할 것이고, 전역 공간에서는 접근할 수 없게 될 것이다. 이처럼 함수 선언식에서 발생했던 문제와 같은 상황을 피하기 위해서는 가급적 전역 변수의 사용을 최소화하고자 노력하는 것이 좋다.
