## 문자 집합과 인코딩
- 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 **문자 집합**이라고 한다. 
- 문자 집합에 문자가 속해져 있다고 해서 반드시 컴퓨터가 문자를 이해할 수 있지 않다. **문자를 0 과 1로 변환하여 컴퓨터가 이해할 수 있도록 하는 것**을 문자 인코딩이라고 한다.
- 인코딩의 반대과정인 **0 과 1을 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정**을 문자 디코딩이라고 한다.

## 아스키코드
- 아스키(ASCII) 는 초창기 문자 집합 중 하나이다. 영어, 알파벳, 아라비어 숫자, 일부 특수문자를 포함한다. 
- 하나의 아스키 문자를 나타내는데 8비트(1바이트)를 사용한다. 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 비트이기 때문에 실제로는 7비트(128개)가 문자를 나타내는데 쓰인다. 
- 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다(`10 -> A, 36 -> $`)
- `'A' -> 65 -> 1000001(2)` 처럼 아스키코드는 쉽게 인코딩되지만 단점으로는 한글, 이외의 문자 및 특수문자도 표현할 수 없다. 
- 따라서 영어권 이외의 나라에서 자신들의 언어를 0 과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하여 만들었다. 한글 인코딩 방식이 **EUC-KR** 이다.

## EUC-KR
- 한글은 각 음절 하나에 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져있기 때문에, 완성형과 조합형 두 가지 방식의 한글 인코딩이 존재한다. 
- 완성형 인코딩 방식은 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식이다.(`가 -> 1, 나 -> 2 ...`) 
- 조합형 인코딩 방식은 초성, 중성, 종성 각각을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식이다(`ㄱ -> 0010, ㅏ -> 0011, ㅇ -> 0001 00011 : 강`). 
- EUC-KR 은 대표적인 완성형 인코딩 방식이다. **초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여**한다. 즉, 하나의 글자에 16비트가 필요하다는 것이다.
- 하지만 문자 집합에 정의되지 않는 '쀍', '쀓' 같은 글자는 EUC-KR 로 표현할 수 없다. **모든 한글을 표현할 수 없기에** 은행, 학교, 웹 사이트 등에서 한글이 깨지는 문제가 발생한다. 이러한 문자를 조금이나마 해결하기 위해 등장한 것이 EUC-KR 의 확장 버전인 CP949 이다.

## 유니코드와 UTF-8
- 만약 다국어를 지원하는 프로그램을 만들 때, 각 언어별 인코딩 방식이 다르다면 번거로울 것이다. 5개국을 지원하는 웹사이트가 있을 경우에 5개국 언어의 인코딩 방식을 모두 이해하고 지원해야 되는 것이다.
- **모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식**이 바로 유니코드 문자 집합이다.
- 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고, 이 값을 다양한 방법으로 인코딩 한다. 인코딩 방식으로는 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.
- UTF: Unicode Transformation Format
- UTF-8 은 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 낸다. 

## 정리
아스키코드는 128개의 언어만 지원하고, 영어 외 다른 문자를 지원하지 않는다. 따라서 이를 해결하기 위해서 각 국가 별로 고유한 문자집합과 인코딩 방식이 필요했고 한국은 EUC-KR 이라는 인코딩 방식이 있다.
만약 글로벌한 웹사이트를 운영한다고 했을 때, 각 국가별로 인코딩 방식을 이해하고 지원해야 한다. 이런 번거로움을 해결하기 위해서 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 나왔는데 이것이 바로 유니코드이며 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등의 인코딩 방식이다. 