### 객체지향 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- **다형성**

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다고 한다. 그렇다면 유연하고 변경이 용이하다는 것은 무엇일까?

- 컴퓨터의 부품을 갈아끼우는 것
- 레고를 조립하듯이
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

유연하고 변경이 용이할 수 있는 객체지향의 특징은 바로 다형성(Polymorphism) 이다.

### 다형성
역할과 구현으로 세상을 구분할 수 있다. 역할은 인터페이스고, 구현은 인터페이스로 구현한 객체인 것이다.

#### 운전자-자동차
만약 운전자가 K3 를 타다가 아반떼를 타면 운전을 못하지는 않는다. 즉, 자동차가 바뀌어도 운전자에게는 영향을 주지 않는다.

왜 그럴 수 있냐면, 자동차 역할이라는 인터페이스를 통해 자동차들을 구현했기 때문이다. 
운전자는 단지 자동차의 역할(인터페이스)에만 의존하고 있는 것이다. A 가 B 에 의존한다는 것은 A 가 B 에 대해서 알고 있다는 것이다.

운전자는 자동차의 역할만 알고 있고, 자동차가 어떻게 구현되었는지에 대해서는 몰라도 된다. 
그리고 **구현이 내부적으로 바뀌어도 자동차의 역할만 제대로 한다면 운전자에게는 큰 영향을 미치지 않는다**.

이러한 것이 가능한 이유는 역할과 구현으로 세상을 구분했기 때문에 가능한 것이다.     
핵심은 여러 개의 자동차를 만들 수 있는 것이 아니라, 새로운 자동차가 출시되어도 운전자(클라이언트)는 새로운 것을 배울 필요가 없는 것이다.

#### 공연무대
로미오와 줄리엣의 역할이 존재하고 해당 역할을 대체가 가능해야 한다.       
예를 들면 장동건이 아프면 원빈이 대체해야 하고, 둘 다 아프면 다른 사람이 역할을 수행하기 위해 대체해야 한다. 
이렇게 대체 가능성이 생기게 된다. 
이것이 바로 유연하고 변경에 용이한 것이다.

역할과 구현을 분리하여 단순해지고, 유연과 변경도 편리해지게 된다.
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

#### 다형성의 본질

자바에서는 **역할을 인터페이스, 구현을 인터페이스를 구현한 클래스 혹은 구현 객체**라고 보면 된다.    
그리고 객체를 설계할 때는 역할과 구현을 명확히 분리해야 한다.    
객체 설계시 인터페이스를 먼저 설계하고, 그 역할을 구행하는 구현 객체를 만든다.

이처럼 다형성의 본질은 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점에 유연하게 변경**할 수 있는 것이다. 
그리고 무한한 확장이 가능하도록 설계가 가능하다.      
다형성의 본질을 이해하기 위해서는 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야 한다.
가장 중요한 것은 **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것**이다.

#### 스프링과 객체지향
객체지향의 꽃은 바로 다형성이다. 스프링은 이러한 다형성을 극대화해서 사용할 수 있도록 도와준다.
스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI) 은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
